### 2025-11-11 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Some obsolete files are removed from repository, some corrections in theory. Readme.md and ECM for deterministic model are expected to be updated in 2-3 days
Some corrections of theory 11.11

Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из $L$ сенсоров. Решетка принимает волны, направленные из $M$ различных источников. Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=\overline{1,G}$), $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$, причем $X_t = X_{o_t} \cup X_{m_t}, \forall t \in \{1, ..., G\}$. Предполагается, что нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}\\

@@

e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_M)}\\

@@

Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$. Матрицы $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е. и сигналы, и шумы, являются некоррелированными. Для простоты дальнейших рассуждений введем также следующие величины:

@@

Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{M})\, \text{mod} \, 2\pi, i = \overline{1,M}$. При этом,  $a \, \text{mod} \, b = a - b \cdot \lfloor \frac{a}{b} \rfloor$.

@@

где $j = \overline{1,M}$.

@@

\mu_{X_{m_t}|x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
\Sigma_{x_{m_t}|x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{m_t}}^{(\tau)}-\hat{\Sigma}_{x_{m_t},x_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{\Sigma}_{x_{o_t},x_{m_t}}^{(\tau)}

@@

$\widetilde{x}_{m_t} = \mu_{x_{m_t}|x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ --- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.

@@

\log P(X,S|\theta, \mathbf{P}) = \log P(X|S, \theta) + \log P(S|\mathbf{P}) = \\

@@

= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(X-AS)||_F^2.

@@

\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(X-AS)||_F^2

>>>>

Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из $L$ сенсоров. Решетка принимает волны, направленные из $K$ различных источников. Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=\overline{1,G}$), $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., G\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_K)}\\

@@

e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_K)}\\

@@

Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{K \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$. Матрицы $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е. и сигналы, и шумы, являются некоррелированными. Для простоты дальнейших рассуждений введем также следующие величины:

@@

Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{K})\, \text{mod} \, 2\pi, i = \overline{1,K}$. При этом,  $a \, \text{mod} \, b = a - b \cdot \lfloor \frac{a}{b} \rfloor$.

@@

где $j = \overline{1,K}$.

@@

\mu_{X_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
\Sigma_{x_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}^{(\tau)} &= \hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{m_t}}^{(\tau)}-\hat{\Sigma}_{X_{m_t},X_{o_t}}^{(\tau)}(\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{\Sigma}_{X_{o_t},X_{m_t}}^{(\tau)}

@@

$\widetilde{x}_{m_t} = \mu_{X_{m_t}|X_{o,t}=x_{o_t}}$. $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ --- оценка $x_t$ с учетом оценки пропусков.
Находим новую оценку ковариации наблюдений $\hat{\Sigma}_{X}^{(\tau+1)}$ как выборочную ковариацию восстановленного набора данных.

@@

\log P(X,S|\theta, \mathbf{P}) = \log P(X|S=s, \theta) + \log P(S|\mathbf{P}) = \\

@@

= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-AS)||_F^2.

@@

\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-AS)||_F^2
